AUKSASSIDABRAS.LT
- Kai aukso kainos pradės kilti,
visi norės žinoti, kas dedasi.
- Na, atsakymas ganėtinai paprastas,
mes sukuriame per daug dolerių.
- Kodėl viskas taip brangu?
Aš Jums pasakysiu kodėl!
Todėl, kad jie nuolatos
spausdina vis daugiau ir daugiau.
NUOLATOS!
- Vienas bruožas apie valstybę,
kuri nuvertina savo valiutą...
Kuri pereina prie popierinės valiutos...
Toji valiuta visuomet susinaikina.
Galų gale ji žlunga.
MAIKLAS MALOUNIS IR ROBERTAS KIYOSAKIS
Gruodis, 2007 m.
- Auksas ir sidabras istorijos tėkmėj
periodiškai „suveda sąskaitas“.
Tai tikrai įdomu stebėti.
Jie automatiškai įgauna didesnę vertę, kai visuomenė pabunda,
ir jie atsigriebia už visą valiutą, kuri buvo išspaudinta.
- Aš tai kartoju dabar jau keletą metų...
Sidabras yra didžiausia galimybė,
kokią man teko kada nors regėti.
- 1980 m. reikėjo 1000 uncijų sidabro, kad galėtumėte
nusipirkti vidutinės kainos namą šeimai. Ta diena ateis ir vėl.
Kai tai nutiks namas kainuos,
tikriausiai, mažiau nei 500 uncijų.
Norite įsigyti namą šeimai iš karto?
Be jokių papildomų mokėjimų?
Be jokių rankpinigių? Su 100% pinigų srautu?
Atsidėkite 8000 dolerių šiandien.
Jūs galėsite tai padaryti – tai tiesiog
iš naujo pasikartojanti istorija.
- Jei turėsite sidabro... Nelaikykite grynųjų.
- Teisingai.
- Grynieji yra šiukšlės!
Pakartokite.
- Jei suprasite tai, tuomet
visa Jūsų mąstysena pasikeis.
O kokios gerosios naujienos?
Birželis, 2009 m.
- Mes esame Naujoje Zelandijoje.
Tai paskutinė stotelė Turtingojo Tėčio ture.
Aš keliavau kartu su Robertu Kiyosakiu dalyvaudamas
kaip mentorius Turtingojo Tėčio renginiuose Kvala Lumpūre,
Singapūre, Australijoje ir Naujoje Zelandijoje.
Kokia neįtikėtina kelionė ir koks pribloškiantis vaizdas.
Naujoji Zelandija yra tiesiog fantastiška.
Oklandas yra labai gražus.
Ši galimybė nesitęs amžinai.
Istorijoje pasitaiko tos trumpos
akimirkos, kurios praeina...
Žvelgiant iš istorinės perspektyvos
jos praeina tiesiog akimirksniu.
Kai saugiausia vieta, kokia tik gali būti...
Vieta, į kurią žmonės veržiasi, norėdami apsaugoti
savo finansinę gerovę, ekonominės krizės metu...
Auksas ir sidabras.
Jie buvo saugiausia investicija Jūsų
finansams pastaruosius 5000 metų.
Istorijoje pasitaiko tos trumpos akimirkos,
kai jie vienu metu tampa ta turto klase,
kuri turi didžiausio perkamosios galios prieaugio
potencialą, ir dabar mes esame viename iš šių momentų.
Kas kartą, kai jie padidina valiutos pasiūlą, o dabar jie tai
daro gigantiškais kiekiais, tai kur nors sukelia didelį burbulą.
Aš manau, jog kitas didelis burbulas bus
prekių ir tauriujų metalų rinkoje.
KODĖL AUKSAS IR SIDABRAS?
Popietė su Maiklu Malouniu
POPIERIUKAI
Aš išvykau turėdamas krūvą ganėtinai bjauriai
atrodančių popierėlių su negyvų vyrukų atvaizdais ant jų,
kurie yra iš JAV, ir tada atvykęs į Kvala Lumpūrą, į Malaiziją,
išsikeiti juos į gražesnius popierėlius su kitų žmonių atvaizdais...
Nežinau ar jie gyvi ar mirę, ar panašiai...
Ir tada išvyksti iš ten. Atvyksti į Singapūrą,
ir iškeiti juos į gražius popierėlius, kurie turi...
Dabar jie turi mažus langelius,
pro kuriuos gali žiūrėti...
Vandens ženklinimus ir panašiai...
Ir tada nukeliauji į Australiją, ir iškeiti juos į...
Jie turi šiek tiek įspūdingesnes spalvas
ant savo valiutos, kas man labai patinka.
Aš manau, jog amerikietiška valiuta atrodo nevykusiai...
Ir yra atsilikusi.
Mes dar tik vejamės pasaulį, žvelgiant į apsaugą
nuo valiutos padirbinėjimo, kuri jau yra kitose šalyse.
Ir vėliau atvykęs į Naująją Zelandiją
išsikeiti juos į kitus popieriukus.
Mane juokina tai, kad vyriausybės visame pasaulyje spausdina šituos popiergalius,
besijuokdamos „tiesiai iki bankų“, ir mes iš tikrųjų dirbame dėl šito popieriaus...
Mes tikrai ariam visą savo gyvenimą dėl šitų popiergalių,
kuriuos jie tiesiog spausdina neįtikėtinais kiekiais.
Ir tai perveda...
Mūsų tikrasis turtas matuojamas mūsų laiku...
Tai mūsų darbas ir laikas, kurį turime
savo gyvenime įvairiems dalykams kurti,
ir jie gali gauti dalį to laiko ir darbo už dyką,
tiesiog spausdindami visa tai. Tai neįtikėtina.
VALIUTA IR PINIGAI
Tai skambės šiek tiek keistai kai kuriems žiūrovams,
bet aš bandau pabrėžti skirtumą tarp valiutos ir  pinigų.
Valiuta turi būti mainų priemone - mes turime
gebėti pirkti ir parduoti daiktus jos pagalba;
Ji turi būti apskaitos vienetu;
Ji turi būti nešiojama;
Ji turi būti dali - tai reiškia, jog gali duoti gražos;
Ilgaamžė ir...
Lygiavertė - tai reiškia, jog kiekvienas doleris mano kišenėje yra
vertas to paties kaip ir doleris tavo kišenėje - jokio skirtumo tarp jų.
Pinigai turi pasižymėti visomis šiomis savybėmis ir šalia
viso to, jie turi išsaugoti vertę per ilgus laikotarpius.
RONAS POLAS (JAV kongreso narys)
- Jei tai nuskęstų su laivu dabar arba prieš
500 metų, ir tu ištrauktum tai iš gelmių...
Tai būtų labai vertinga:
kolekcinė vertė, plius grynoji aukso vertė.
Tai nuskęs... Paskandintum
tai jūros dugne, ir kam tai rūpės?
Žinote, šitas praranda nuo
5% iki 10% savo vertės per metus.
KADAISE DOLERIS BUVO VERTAS AUKSO
- Tai neįtikėtina. Tam prireikė nueiti ilgą kelią ir įvykdyti daugybę labai
smulkių pakeitimų, kad patektume ten, kur esame šiandien, bet iš esmės...
Kadaise mes naudojome auksą ir sidabrą kaip pinigus, ir tada
jie sugalvojo popierines aukso ir sidabro reprezentacijas.
Visa valiuta JAV ir daugumoje kitų šalių
buvo keičiama į auksą ir sidabrą.
Kadaise JAV ant mūsų valiutos buvo parašyta, jog buvo padėtas indėlis į JAV iždą
už 100 dolerių auksinėmis monetomis, kurios bus gražinamos savininkui to pareikalavus.
Galėdavai nueiti į bet kurį banką, trenkti savo valiutą ant stalo ir
pareikalauti savo pinigų, savo aukso ir sidabro, ir jie privalėdavo Jums tai duoti.
Tuomet buvome taip vadinamame
klasikiniame aukso standarte,
kuris prasidėjo 1873 m. Vokietijoje, ir sulig 1900 m. beveik
visos pasaulio valstybės rėmėsi šiuo aukso standartu,
kur mes turėjome tam tikrą kiekį aukso ižde, ir buvo sukurtas tam tikras
kiekis popierinių banknotų, kurie buvo lygūs aukso kiekiui esančiam ižde.
Taigi, santykis 1:1 buvo visiškai padengtas.
ŠIANDIEN
Pirmą kartą žmonijos istorijoje visas pasaulis naudoja dekretinę valiutą...
...nepririštą prie nieko.
Žodis dekretas, reiškia vyriausybės įsakymą, kuris
suteikia teisę stiprinti tą įsakymą arba potvarkį.
Ir taip valdžia gali įtakoti valiutos vertę arba pasirūpinti, kad jų valiuta būtų būtent
ta, kuria naudojamasi šalies teritorijoje, leisdama mokėti mokesčius tik ta valiuta.
Todėl dekretinės valiutos įgyja
vertę pagal valdžios įsakymą.
Jos neturi jokios tikros vertės.
Tiesą sakant, norint pagaminti 1 dolerio banknotą
arba 100 dolerių banknotą, Jums tai atsieis 6 centus.
Bet iš esmės, ten yra popieriaus ir rašalo už 3 centus,
šiek tiek darbo ir transportavimo sąnaudų, ir panašiai,
išskyrus tai, kad dabar jie sugadino tą popierių, nes negali
nieko ant jo užsirašyti, kadangi jie išspausdino jį kartu su rašalu.
Galų gale nagrinėdamas visa tai, sužinai, jog visos
valiutos visuomet  grįžta prie savo tikrosios vertės,
kuri, kadangi jie sugadino ją atspausdindami su rašalu, yra
tas kiekis energijos, kurį gali išgauti degindamas tą valiutą.
Ir mes tai matėme Veimaro hiperinfliacijos metu.
Žmonės naudojo valiutą kaip kurą namams šildyti.
Valiutos buvo pririštos prie naftos,
aukso ir sidabro bei žemės.
Kai tik pašalini ką nors, kas uždeda finansinį apribojimą, neleidžiantį
tiesiog spausdinti kiek panorėjus, toji valiuta iš esmės tampa pasmerkta.
RIČARDAS DOTIS
(mogamboguru.com autorius)
- Tai pranoksta bet kokias fantastikos ribas ir jei
nebūtų siaubingų pasekmių, tai būtų absurdiška.
Būtų iš tikrųjų juokinga, jei mes galėtume imti ir
tuo naudotis be jokių neigiamų pasekmių.
Bet iš tiesų tai yra siaubinga... Jei pažvelgsime
atgal į istoriją, pastaruosius 3000 metų...
Kiekvienas tokio absurdiško mėšlo
epizodas baigėsi labai labai blogai.
NĖRA JOKIO APRIBOJIMO DEKRETINIŲ VALIUTŲ KŪRIMUI
- Galima išvysti juos kartojant tas
pačias kvailas klaidas šiandien.
Tereikia peržvelgti istoriją ir išvysite
tai, kas nutiko 100 kartų praeityje,
ir tuomet pamatysite juos darant lygiai tą
patį su mūsų valiutos pasiūla šiandien.
Žinote, JAV deficitinės išlaidos yra visiškai
nekontroliuojamos ir valiutos kūrimas...
Jei pateiktumėte bazinių pinigų grafiką
Jungtinėse Amerikos Valstijose,
tai būtų grafikas rodantis cirkuliuojančios valiutos kiekius ir
indėlius, kuriuos komerciniai bankai laiko Federaliniame rezerve.
Prireikė 200 metų, kad būtų sukurti 825 mlrd.
popierinių dolerių, kurie egzistuoja šiandien,
ir vėliau prireikė tik kelių mėnesių, kad būtų sukurti 1.75 trilijonai dolerių,  kurie
buvo skirti „Bear Stearns“, „Fannie Mae“ ir „Freddie Mac“  finansinėms išpirkoms.
Ir po to turėjome kovo mėnesį 2008-aisiais...
Atsiprašau, 2009-ųjų kovą jie paskelbė apie
papildomą 1.2 trilijonų dolerių gelbėjimo paketą.
Dabar dalis tų pinigų perka obligacijas tiesiai iš iždo.
Tai tolygu pinigų spausdinimui, tai tas pats
tarsi paleisti spaustuves pilnu pajėgumu...
Taigi, iš viso susidaro maždaug 3 trilijonai
popierinių dolerių, kurie netrukus egzistuos.
Nuo 825 milijardų iki 3 trilijonų, tai išsiplėtimas
siekiantis beveik 4 kartus – tai tiesiog absurdiška.
ROBERTAS KIYOSAKIS
(Knygos „Du tėčiai - turtingas ir vargšas“ autorius)
- Taigi, šito bus prispausdinta daugiau nei bet kada anksčiau.
Tai reiškia, jog doleris keliaus žemyn, o kiti
dalykai kils į viršų, ir tai iš tikrųjų nutiks.
Tai nuspėjama.
Galų gale šito vertė sugrįš prie
savo tikrosios vertės - NULIO.
Taigi, visi Jūs, taupantys šituos, visi
žmonės, kurie taupote šias šiukšles...
Jūs patirsite didelių nuostolių.
- Jie tiesiog įrašo į kompiuterį...
Dolerius - jiems nebūtina netgi jų spausdinti.
Buvo laikas, kai turėjai nukaldinti
monetas, kad padidintum valiutos pasiūlą,
vėliau turėjai spausdinti popierių,
kad padidintum valiutos pasiūlą,
o dabar tiesiog turi pridėti nuliukus,
ir BUM - jų yra 10 kartų daugiau.
- Jiems netgi nereikia spausdinti
šių šiukšlių. Jos elektroninės.
Štai kaip greitai tai smogs žmonėms.
IŠ KUR ATSIRANDA VISA VALIUTA?
- Kaip Kongreso narys aš galiu sužinoti daugiau apie tai,
ką daro CŽV nei apie tai, ką veikia  FOMC - centrinis bankas.
Tai, ką jie daro su monetarine
politika, yra labai labai slapta.
Federaliniam rezervui buvo suteikta
valdžia ir teisė kurti pinigus grynai „iš oro“.
- Federalinis rezervas iš tikrųjų nėra
federalinis ir neturi visiškai jokių rezervų.
Tai privati bendrovė, ir Jūs galite tuo įsitikinti
nuėję į jų puslapį, apsilankę D.U.K. skiltyje.
Pirmas klausimas, „ar Federalinis rezervas yra
privati įstaiga?“ ir jie pateikia labai miglotą atsakymą.
Jeigu skaitysite tarp eilučių iš esmės jie sako:
„na ne, bet gal taip, nors ne, tačiau taip, bet garantuotai ne“ - ten taip parašyta.
Tada antras klausimas:
„ar Federalinis rezervas turi akcininkus?“.
Atsakymas - „taip“, ir pagal įstatymą jiems
išmokami 6% dividendų, ir aiškiau negali būti.
Taigi, atsakyme į antrą klausimą
slypi atsakymas į pirmąjį.
Nėra jokios federalinės agentūros, kuri turėtų
akcininkus, jei ji turi akcininkus, tuomet ji yra privati.
Tai taip paprasta.
Būdas, kuriuo jie sukuria valiutą:
iždas sukuria gražius popierėlius su rašalu ant jų,
vadinamus obligacijomis, ir iš esmės tai yra skolos lakštai:
jie pasiskolins kažkiek pinigų iš kažko ir obligacija patvirtins, kad „aš tau skolingas
gražinti tai, ką pasiskolinau plius palūkanas, po 30 metų už tam tikrą procentą“.
Federalinių rezervų bankas atsiveria savo seną didelę
čekių knygelę, kurioje nieko nėra. Jie bankrutavę.
Jie nieko neturi. Sąskaitos likutis - NULIS.
Ir tada jie išrašo čekį už 100 dolerių, arba šiandienos
atveju, už trilijonus dolerių. Jie išrašo tą čekį...
Duoda jį iždui ir taip atsiranda valiuta.
Iždas paskirsto valiutą į skirtingas valdžios atšakas.
Vyriausybė įsivelia į kelis karus, finansuoja deficitines išlaidas - tam, ką čia,
Jungtinėse Valstijose, vadiname „privilegijuotomis“ išlaidomis,
tokiems dalykams kaip tiltams vedantiems į niekur ir panašiai.
Galų gale šie pinigai atsiduria vyriausybės darbuotojų rankose,
samdinių rankose ir taip toliau, ir šie pinigai atsiduria privačiuose bankuose,
o tuomet pasirodo DALINIO REZERVO BANKININKYSTĖS stebuklas:
tarkim už kiekvieną dolerį, kurį Jūs
pasidedate į savo banko sąskaitą...
Kiekviena valstybė turės savo rezervo reikalavimus...
Bet JAV daugybę metų mes turėjome 10%
rezervo reikalavimą einamosioms sąskaitoms.
Jei pasidedate valiutą į einamąją sąskaitą... Jei pasidedate 10 dolerių, bankams leidžiama
paskolinti 9, ir paprastai ta paskola atsiduria žmogaus, kuris nori ką nors įsigyti, rankose.
Jis/Ji perka namą ir pasirašo hipotekinės paskolos sutartį...
Būtent taip jie skolinasi pinigus. Jie pasirašo tą paskolos sutartį.
Jie paima tuos 9 dolerius, perka namą ir tie pinigai
atsidurs namo pardavėjo einamojoje sąskaitoje.
Ir kadangi tie pinigai yra einamojoje
sąskaitoje, pagal 10% rezervo reikalavimą
bankai gali pasiskolinti 90% iš šio indėlio ir visa tai atsiduria
naujame indėlyje, tada vėl skolinama 90% ir taip toliau...
Ir iš kiekvieno 10 dolerių sukuriami 100 naujų naudojantis dalinio
rezervo bankininkyste, ir iš čia atsiranda didžioji dalis valiutos pasiūlos.
- Seniau, jei norėdavai pasiskolinti pinigų, turėdavai nueiti
į banką ir pasiskolinti juos iš žmonių, kurie taupo pinigus.
Dabar niekas to nebedaro!
Visų pirma žmonės nelabai taupo, ir pinigai, kuriuos pasiskolini
iš banko, atsiranda ne iš taupančiųjų, jie atsiranda iš banko
kaip kad tu ir sakai - jie sukuriami „ant smūgio“,
kai tu pasirašai savo vardu ant paskolos dokumento.
Ir vienas dalykas, dėl kurio nirštu, yra bankų rezervai.
Jų rezervai nepadidėjo nei centu per 10 metų!
Tai tie patys 41 mlrd. dolerių. Yra 41 mlrd.
dolerių bankų rezervuose prieš kiek trilijonų?!
- Tik 7% mūsų pinigų pasiūlos turi 10% procentų rezervą.
Tai reiškia, jog yra 0.7% grynųjų,
padengti  likusiems 99.3%.
- Tai beprotybė!
Tu kalbi apie dalinį rezervą...
Nėra jokio rezervo, ten nieko nėra!
Centas milijonui dolerių
nelabai koks dalinis rezervas!
CENTRINIAI BANKAI VAGIA MŪSŲ TURTĄ DIDINDAMI VALIUTOS PASIŪLĄ
- Taigi grįžtant prie to, kaip sukuriamas šis pinigų pasiūlos padidinimas...
Didžioji dalis valiutos, maždaug 10%
ar panašiai, yra baziniai pinigai,
kas yra fokus - pokus vudu suktybė, kai iždas sukuria skolos lakštą,
ir Federalinis rezervas arba kokios nors valstybės centrinis bankas...
Priklausomai nuo valstybės, tai bus finansų ministerija ir jų centrinis
bankas, kuris gali būti pavadintas rezervų banku ar panašiai.
Ir iš tiesų, kai tas bankas išrašo čekį...
Čekis tėra skolos lakštas taip pat, ar ne?
Tai skolos lakštas gryniesiems. Tu gali jį pasiimti
ir nuėjęs į banką atsiimti grynuosius už šį čekį.
Taigi, jie apsikeičia skolos lakštais, ir taip atsiranda valiuta. Tačiau, kai ši valiuta
atsiranda, jos kiekiai padidinami naudojantis dalinio rezervo bankininkyste.
Mes ariam dėl šito popieriaus ir taupome jį,
kad galėtume sumokėti mokesčius iždui tam,
kad šis galėtų gražinti Federaliniam rezervui, arba bet kokioje
kitoje šalyje savo centriniam bankui, pradinį įnašą plius palūkanas.
Privačiai bendrovei, kuri neturi...
Ji nėra federalinė ir neturi jokių rezervų.
Taip, ji turi akcininkus. Tai didžiausia
suktybė kokia kada nors buvo įgyvendinta.
Neįtikėtina, kad čia, JAV, mes
taikstomės su tuo jau beveik 100 metų.
- Faktai yra čia.
Visi egzistuojantys faktai remia argumentą...
Prieš mus sudarytas sąmokslas pavogti
mūsų pinigus ir perduoti juos bankams.
- Federalinių rezervų bankas suteikia kreditą,
bet iš esmės tai yra nusikaltimas ir vagystė, nes...
Taip, tai yra vertinga...
Jei nueisi į banką ir jie duos milijoną dolerių, mes visi juos paimsim,
bet jie tampa vertingais tik „praskiedžiant“ kažkieno kito valiutos vertę.
Jei yra žmonių, kurie taupo pinigus, jie apvagiami.
- Dauguma bankų yra smarkiai įsiskolinę.
Jeigu jie laimi mums patiriant hiperinfliaciją...
Masinis kvailumas laimi bankų sistemos kaina.
Per visą monetarinę istoriją aš niekada
nemačiau „didžiųjų berniukų“ pralaimint.
Taigi, trumpalaikė defliacija pervestų visų žmonių nuosavybę
bankams, ir vėliau patirtume didelę infliaciją ir...
Vėl „mažieji vyrukai“ pralaimi ir bankai laimi.
- Yra žmonių, kurie mano, jog būtent šis sąmokslas
priverčia visą sistemą veikti, jog būtent tai yra jos esmė.
Ir su tuo sunku ginčytis.
VISA TAI NEKONTROLIUOJAMA
- Aš niekada nemačiau, kad deficitas būtų
būtent toks, koks jis buvo prognozuojamas.
Jie visada pranoksta savo prognozes.
Taigi, jei jie prognozuoja 1.75 trilijonų dolerių deficitą, jis bus
2 arba 2.25 ar panašiai, kai viskas bus pasakyta ir padaryta.
2009-aisiais... Deficito
prognozės, jei pažiūrėsit į jas...
Jei pažvelgsite į deficito grafiką su nuline linija subalansuotame
biudžete, šis deficitas tarsi krenta nuo grafiko dugno,
ir tada jis turėtų mažėti 2010, 2011 ir 2012-aisiais.
Mes turėtume turėti mažesnius ir mažesnius deficitus, bet čia
lūkuriuoja ta didžiulė hipotekinių paskolų nemokumo banga...
ANTROJI HIPOTEKINIŲ PASKOLŲ NEMOKUMO BANGA JAU ČIA
- Mes esame nežinomuose vandenyse.
DEIVIDAS MORGANAS
Įdomu tai, jog žvelgiant iš mano perspektyvos,
mes dar tik pradedame matyti jūrą tampančią audringa,
kas nėra net panašu į tai, ką, manau, išvysime po kelių metų - tai
bus panašu į milžinišką cunamį, kuris tikrai tikrai sukrės rinkas.
2010 m. ir 2011 m. išvysime didžiules hipotekinių
paskolų, už kintančias palūkanas, nemokumo bangas.
Ir būtent tai sukėlė šią krizę pačioje pradžioje, tačiau šį kartą
jie, tikriausiai, neleis tiems žmonėms patirti turto arešto...
Jie juos išpirks, o tai reiškia, jog deficitinės
išlaidos tik padidės 2010 m. ir 2011 m.
- Jie nieko negali padaryti dėl šito, jau per vėlu.
Jau nebesvarbu.
Svarbu, kokie protingi esate Jūs. Jei manote, jog tie tipeliai išgelbės
Jus ir Jūsų šeimą, manau, Jums teks susidurti su labai skaudžia realybe.
- Vienas dalykas, jei federalinis biudžetas yra deficitins,
tačiau papildomi asignavimai pranoksta biudžeto deficitą,
ir todėl iš esmės mes išleidžiame 600 mlrd. dolerių
kasmet vien tik tam, kad papildomai finansuotume skolą.
- Jie teigia, kad biudžeto deficitas tesiekia 200 ar 318 mlrd. dolerių,
bet viskas, ką turite padaryti, kad pamatytumėte, koks yra tikrasis deficitas, yra
pažiūrėti į tai, kiek buvome skolingi praeitais metais ir kiek mes skolingi šiemet.
-Teisingai, ir tai yra maždaug 600 mlrd. dolerių.
-Manau, tai buvo 750 mlrd. praeitais metais.
-Tai verčia mano galvą suktis...
Tiesiog veda iš proto...
To negali būti! Kodėl mes esame
vieninteliai, kurie tai suprantame?!
- Ir jie skolinasi pinigus... Jie juda link žaidimo pabaigos, nes
pinigai, kuriuos jie skolinasi pradeda judėti eksponentiškai,
jie dvigubėja vis greitesniu ir greitesniu tempu,
ir ateis momentas, kai šis žaidimas baigsis,
kadangi Jūs skolinsitės tiek daug pinigų kasmet apmokėti
palūkanoms už pasiskolintus pinigus, kad turėsite patirti hiperinfliaciją.
- Ši eksponentinė kreivė yra vienas iš tų
dalykų, kuris visuomet man nedavė ramybės.
Problema, susijusi su eksponentinėmis kreivėmis,
anksčiau ar vėliau jos pradeda judėti tiesiai iki begalybės.
Jos prasideda gražiai ir iš palengvo.
Po kiek laiko ta kreivė darosi vis statesnė ir statesnė
ir Jūs turite skolintis vis daugiau ir daugiau pinigų,
kol staiga patiriate hiperinfliaciją, nes nėra kito kelio - jei Jūs
nehiperinfliuosite pinigų pasiūlos, ji sugrius. Ką Jūs darysite?
AUKSAS VISADA ATGAUNA SAVO VERTĘ PADIDĖJUSIOS VALIUTOS PASIŪLOS ATŽVILGIU
- Per visą žmonijos istoriją, kas kartą, kai visuomenės sukurdavo krūvą valiutos vienetų...
Tarkim, jie pradeda su tam tikru
kiekiu pinigų savo visuomenėje.
Auksu ir sidabru.
Vėliau jie išleidžia reprezentacijas auksui ir sidabrui, pavyzdžiui, popierinius
raštelius arba monetas, maišytas su paprastais metalais, pavyzdžiui, variu.
Ir jie padidina pinigų pasiūlą...
Ir auksas ir sidabras tiesiog ramiai guli.
Guli ir laukia, kol visuomenė suvokia...
Žmonės pradeda jausti infliaciją kainose,
kurią sukėlė valiutos pasiūlos infliacija.
Tikroji infliacija yra valiutos pasiūlos infliacija.
Kylančios kainos tėra monetarinės infliacijos simptomas.
Ir tuomet jie skuba įsigyti aukso ir sidabro siekdami apsaugoti savo perkamąją galią,
ir tai darydami, jie pakelia kainą tiek, kad ji atsistato išaugusios valiutos pasiūlos atžvilgiu.
Tai neįtikėtinas procesas ir aš Jums tai pademonstravau savo knygoje,
Turtingojo Tėčio Patarėjo: „Investavimo į Auksą ir Sidabrą Gidas“.
Ten yra keletas grafikų...
Mes turime objektyvios informacijos iš Federalinio rezervo ir taip pat
turime šiek tiek informacijos iš Veimaro hiperinfliacijos laikų,
kur auksas pakilo nuo 100 markių už
unciją iki 87 trilijonų markių už unciją.
Žvelgdami į Federalinio rezervo
duomenis išvysite, kad aukso kaina...
Istorijoje visuomenės valia ir laisvoji
rinka tai daro vėl ir vėl, ir vėl.
Jie pakelia aukso ir sidabro kainą.
JAV ižde, esančio aukso vertė, ėmė kilti 1934 m., kol galų gale jo vertė buvo lygi visų tuo
metu egzistavusių popierinių dolerių, kurie žadėjo išmokėti auksą Jums to pareikalavus, vertei.
1980 m. tai pasikartojo dar kartą.
1971 m.
NIKSONAS NUTRAUKIA BRETONO VUDSO SISTEMĄ
- Per visą pasaulio istoriją to dar niekada nebuvo nutikę.
1971 m. JAV kartu su Niksonu įtikino visą pasaulį
pakeisti auksą ir sidabrą į popierinius pinigus.
Į tai.
Grynieji yra šiukšlės!
- Mes turėjome atsisakyti Bretono Vudso sistemos,
nes JAV saugyklos iš esmės buvo ištuštėjusios.
- Aš įsakiau iždo sekretoriui Koneliui laikinai nutraukti
dolerio keitimą į auksą ar kokį nors kitą rezervinį turtą,
išskyrus tuos kiekius ir tik tais atvejais, jei tai pasitarnautų
monetarinio stabilumo ir svarbiausiems JAV interesams.
Kadangi Bretono Vudso sistema privedė pasaulį prie dolerio standarto,
visos pasaulio valstybės buvo pririšę savo valiutas prie dolerio.
Doleris buvo pririštas prie aukso už 35 dolerius už unciją.
Tai yra visos valiutos buvo pririštos prie aukso
tarpininkaujant doleriui ir jos nesvyravo.
Valiutų rinkoje nebuvo kintančių valiutos kursų.
Visos valiutos išliko pririštos
prie aukso tarpininkaujant doleriui.
Kai atrišome dolerį nuo aukso, 1971 m.,
Niksonas uždarė aukso langą.
Visos valiutos tapo laisvai svyruojančiomis, arba kaip aš jas vadinu,
laisvai krentančiomis aukso atžvilgiu - jos iš tiesų nesvyruoja.
Doleris buvo vertas 1/20 aukso uncijos, šiandien jis vertas
1/1000 uncijos ir jis pakeliui link mažiau nei 1/10 000 uncijos.
Kai atrišome dolerį nuo aukso, auksas pakilo
nuo 35 iki 200 dolerių už unciją 1974-aisiais.
Po to nukrito iki 100 1976-ųjų antrojoje pusėje,
ir tada pakilo iki 850 dolerių už unciją 1980-aisiais.
Viename, iš kitų grafikų savo knygoje, aš parodžiau, kad šis kainų pokytis galų gale dengė
visą  JAV pinigų pasiūlą, taip vadinamą pinigų bazę - jau egzistuojančius popierinius dolerius.
Kai kaina buvo maždaug 400 ar 500 dolerių už unciją, viso ižde esančio
aukso vertė buvo lygi visiems tuo metu egzistavusiems popieriniams doleriams.
Taigi, buvo metai, kai galėjome
grįžti prie aukso standarto.
Vėliau, kai kaina siekė 600 ar 650 dolerių už unciją,
buvo galima padengti ir neapmokėtas kredito sąskaitas.
Dauguma žmonių nežino, kad kai jie atsiskaito kreditine - eina į restoraną ir
pavalgo, arba eina į maisto prekių parduotuvę ir ką nors perka su savo kreditine...
Kai Jūs atsiskaitote kreditine kortele,
Jūs padidinate pasaulio valiutos pasiūlą.
Bankas Jums nieko neskolina. Jie sukuria
įrašą buhalterinėse knygose ir Jūs sukuriate valiutą.
Jūs sukūrėte valiutą ir Jūs ją išleidžiate, bet Jūs leidote bankui
pareikalauti palūkanų už tai tarsi jie būtų davę Jums savo pinigus,
nors viskas ką jie padarė, tebuvo įrašas jų buhalterinėse knygose.
Tai irgi ganėtinai gera apgavystė.
Svarbus dalykas čia yra tai, kad kai valgote restorane, arba
apsipirkinėjate parduotuvėje, perkate drabužius ar panašiai,
kai atsiskaitote kreditine kortele, tie doleriai, kuriuos sukūrėte Jūs, keliauja į
einamąją sąskaitą lygiai taip pat tarsi būtumėte atsiskaitę popieriniais doleriais.
Ir jie cirkuliuoja tol, kol kažkas juos sutaupo
ir apmoka savo kreditinės kortelės skolas.
Taigi, savo knygoje aš pabrėžiu, kad būtina įtraukti neapmokėtą apyvartinį kreditą kaip pinigų
bazės dalį šiam matavimui, kurį aš darau, kuris parodo kaip auksas atgauna savo vertę...
Visuomenės valia ir laisvoji rinka atstato aukso vertę, kad
išlygintų skirtumą tarp padidėjusios valiutos pasiūlos ir aukso kainos.
1980 m. buvo maždaug 3 mėnesiai, kai aukso kaina dengė
visą neapmokėtą apyvartinį kreditą ir bazinius pinigus - abu.
Ir buvo metai, kai galėjome sugrįžti prie aukso standarto.
Savo knygos pabaigoje, aš pateikiu tą patį grafiką ir
parodau valiutos pasiūlos padidėjimą, kuris vyko nuo tada.
Šis procesas, arba kažkas labai panašaus į jį, vyko nuo
407-ųjų metų pr. Kr. su pirma didžiąja infliacija Atėnuose.
Ir tai nutiko keletą kartų Romoje. Buvo keletas hiperinfilacijų
Didžiosios Prancūzijos revoliucijos metu, bet tai kartojasi vėl ir vėl, ir vėl šioje planetoje.
Tai nėra taip tiksliai veikiantis mechanizmas
tarsi tiksintis laikrodis, bet tai itin patikima...
Kai vyriausybė išnaudoja savo valiutos
sistemą, auksas atgaus savo vertę.
Savo knygos pabaigoje aš parodžiau, jog reikėtų 7300 dolerių už unciją aukso,
kad istorija pasikartotų ir įvyktų tai, kas nutiko šimtus ir šimtus kartų istorijos eigoje.
Tačiau valiutos pasiūla, baziniai pinigai tiesiog sprogsta, neapmokėtas
apyvartinis kreditas viršijo 2 trilijonus dolerių pirmą kartą šiais metais,
ir taip tam, kad istorija pasikartotų šiandien, ir tam, kad auksas padengtų tą valiutos
pasiūlos dalį, kurią dengė 1980 m., 1934 m. ir 1923 m. Veimaro Vokietijoje, ir...
Ir kaip kad sakiau šimtus kartų istorijos eigoje... Dabar reikėtų maždaug 15 000 dolerių už unciją
kainos tuo atveju, jeigu JAV liausis su savo absurdiškomis deficitinėmis išlaidomis ir valiutos kūrimu,
jei jie liautųsi šiandien, ir to jie tikrai nedarys.
- Ar per visą istoriją kada nors buvo bent viena vyriausybė,
kuri galėjo spausdinti valiutą ir skolintis turtingumo link?
-Nebent laikinai.
Aš sakyčiau, kad mes esame tame laikotarpy dabar. Mes laikinai
esame labai turtingi, nes vis dar išlikęs pasitikėjimas JAV doleriu.
Ir aš sakyčiau, kad praėjus 30 metų nuo tada, kai
doleris tapo grynai dekretiniais pinigais, nuo1971-ųjų...
Mes laikinai turėjome naudos visa tai darydami, bet
ilgalaikėje perspektyvoje aš nemanau, jog yra pavyzdys...
Kuo ilgiau tai tęsiasi ir kuo labiau tai plinta, tuo
labiau tikėtina, kad viskas baigsis didžiule infliacija.
DŽEISONAS HOMELIS
- Visos apgavystės baigiasi gana greitai, todėl, manau, kad praeityje kartais matėme
tokias parabolines kreives kylančias į viršų aukso kainoje arba net labai greitą vertės atsistatymą,
todėl, kad kai valiutos pradeda mirti,
žmonės praranda pasitikėjimą šia klastote...
Žmonės nebėgs pirkti aukso ir
sidabro apimti masinės panikos...
Žinote, tai staigus...
Kai tai nutinka, tai būna staigus racionalumo antplūdis veikiantis rinkas,
ir sulaikyti racionalias mintis yra sunkiau nei bet ką kitą.
Tai ne žmonių pamišimas dėl aukso ir sidabro...
Jie tiesiog pabunda iš savo popierinių pinigų sapno.
Ir lygiai taip, kaip kad „Enron“ buvo klastotė
ir staiga sugriuvo, taip žlugs ir mūsų doleris.
KIEKVIENAS EKONOMINIS DEBESIS TURI SIDABRINĘ PROŠVAISTĘ
- Auksas ir sidabras istorijos tėkmėj periodiškai „suveda sąskaitas“.
Tai tikrai įdomu stebėti. Jie automatiškai įgauna didesnę vertę, kai
visuomenė pabunda, ir jie atsigriebia už visą valiutą, kuri buvo išspaudinta.
Ir šį kartą yra lygiai ta pati mažytė 2 mlrd.
uncijų aukso krūvelė, kuri buvo 1980-aisiais,
o sidabro krūvelė sumažėjo
nuo 2.2 mlrd. uncijų iki 300mln.
Šiandien yra 8.3 karto daugiau aukso
nei sidabro, kurį investuotojai gali įsigyti.
- Noriu, kad įsiklausytumėte
į tai, ką jis ką tik pasakė.
Aš tai kartoju jau keletą metų...
Sidabras yra didžiausia galimybė, kokią man teko kada nors regėti.
Didesnė nei nekilnojamasis turtas, didesnė nei bet kas kitas.
- Turto pervedimas, kuris
vyksta dabar, yra milžiniškas.
Tai didžiausia galimybė žmonijos istorijoje, nes tai
bus didžiausias turto pervedimas žmonijos istorijoje.
Niekada anksčiau viso pasaulio valiutos nebuvo dekretinėmis
valiutomis tuo pačiu metu - tai yra pirmas kartas, kai tai nutiko...
Ir auksas pardavinėjamas laisvai
kaip atskira prekė/pinigai.
Dabar, aukso vertė pradėjo vėl kilti popierinių valiutų atžvilgiu, tačiau šį
kartą tai įvyks pasauliniu mastu ir šį kartą mūsų laukia popieriaus pūga.
Ir istorijos eigoje, visas tas popierius nuolatos bando
nusileisti ant tos pačios mažytės krūvelės metalo.
Sidabro krūvelė yra 1/10 dydžio tos, kuri buvo 1980-aisiais,
paskutinį kartą, kai sidabras pasiekė 50 dolerių už unciją.
Šiandien jis siekia maždaug 15 dolerių už unciją.
Sidabras yra vienas labiausiai
nuvertintų dalykų, kokie tik yra.
Jo šiandien yra taip mažai.
Pastaruosius 3 - 4 metus ar panašiai, matėme
iškastinio sidabro pasiūlos matuojant...
Jei matuoji jį kaip naudojamo kiekio
procentą, kiek jo sunaudojame...
Yra geras grafikas, kurį paruošė CPM grupė - viena
iš dviejų agentūrų, kurios naudojamos industrijos...
Tauriųjų metalų industrijos...
Jie samdomi atlikti pasaulinius paklausos ir
pasiūlos auditus, ir išsiaiškinti, kur tas auksas...
Kur taurieji metalai yra naudojami.
Jie turi grafiką, kuris parodo, kiek mėnesių iškastinės pasiūlos yra virš
žemės, kitaip tariant, jei nutrauktume kasinėjimus bet kurią akimirką,
kiek laiko užteks aukso ir
sidabro, kurio turime virš žemės.
Prieš 1960-uosius mes turėjome maždaug
10-čiai, 20-čiai metų ar daugiau pasiūlos.
Per 80-uosius, 70-uosius ir 80-uosius, pasiūla tarsi
svyravo tarp 2 ir 2,5 metų, ir tada 90-aisiais ėmė kristi.
Ir 2006 m. buvome kritę iki 3 mėnesių!
3 mėnesiai iškastinės sidabro pasiūlos,
kai paprastai ji siekdavo 10 metų.
Sidabras yra labai retas. Pirmą kartą žmonijos istorijoje
yra daugiau aukso nei sidabro, kurį gali įsigyti investuotojai.
To nebuvo niekada anksčiau.
Tiesą sakant, jei paimtumėte visą auksą ir suspaustumėte
jį į kubą, būtų galima patalpinti jį teniso korte.
Tai būtų šiek tiek mažiau nei
20 metrų kiekvienai kubo kraštinei.
Sidabras yra kur kas retesnis.
Jei suspaustumėte jį į kubą, jis tesiektų šiek
tiek mažiau nei 12 metrų kiekvienai kraštinei.
Taigi, esu įsitikinęs, kad iš šių dviejų,
sidabras yra geresnė investicija.
ŠĮ KARTĄ... TAI GLOBALU
Šios „buliaus“ rinkos dinamika yra
visiškai kitokia lyginant su paskutiniąja.
Kas buvo tie žmonės, kurie paskutiniosios „buliaus“ rinkos
metu, auksą pakėlė iki 850 dolerių ir sidabrą virš 50 dolerių?
Tai iš esmės buvo
Šiaurės Amerika ir vakarų Europa.
Visa SSRS, visa rytų Europa
ir Rusija vykdė planinę ekonomiką.
Tuomet nebuvo įmanoma įsigyti aukso arba sidabro.
Nebuvo jokių prekyviečių, nebuvo vietų, kur jų įsigyti.
Kinija, Indija, Meksika, Pietų Amerika, visos šios
ekonomikos iš esmės buvo paremtos ūkininkyste.
Ūkininkai neturėjo atliekamos valiutos auksui ir sidabrui įsigyti, ir netgi jei
būtų turėję, šiose valstybėse nebuvo jokių aukso ir sidabro prekyviečių.
Taigi, jos negalėjo įtakoti pasaulinės rinkos kainos.
Šiandien visas pasaulis gali įsigyti aukso ir sidabro, ir kiekvienoje iš šių
šalių yra milijardierių, ir turime tokius dalykus kaip Šanchajaus akcijų rinką.
Tokių dalykų tuomet nebuvo.
- Mes esame pirmieji siūlantys
sidabro luitus investavimui.
Pirmosios luitų siuntos kaina buvo labai žema,
labai artima neapdirbto metalo kainai.
Šios investicijos kaina nėra didelė ir yra
prieinamesnė eiliniams žmonėms.
Sidabras yra kur kas pigesnis nei auksas.
- Taigi, ateis diena, kai visi tokie dalykai, kaip...
Informacija, kad sidabras yra retesnis
nei auksas, taps visiems žinoma.
Dabar nė vienas žmogus iš 10 000 to nežino, tačiau ateis diena, kai dauguma žmonių,
besidominčių investavimu ir rinkomis arba turintys pensijos sąskaitą... Jei jie turi kažką...
Jei jie nebadaujantys Afrikos gyventojai, jie kažką žinos apie
auksą ir sidabrą, ir jie sužinos, kad sidabras yra retesnis nei auksas.
Kaip manote, kas bus su
sidabro kaina, kai tai nutiks?
DŽEIMSAS TURKAS
- Jei patirsime valiutos žlugimą, kaip kad
kitos valiutos žlugo visame pasaulyje,
žmonės veršis tauriųjų metalų link ir tauriųjų metalų
kaina bus tokia, kokios dabar negalime įsivaizduoti.
Gali būti, jog bus prieita prie tokios situacijos, kad žmonės
nenorės priimti dolerių mainais į savo auksą ir sidabrą.
- Nesvarbu kiek nulių jie turėtų.
SIDABRAS YRA INDUSTRINIS TAURUSIS METALAS
- Skirtumas tarp aukso ir sidabro yra tas, jog
auksas yra kaupiamas, sidabras yra suvartojamas.
Sidabras yra industrinis taurusis metalas.
Jis naudojamas mobiliuosiuose telefonuose, paprastuose
telefonuose, kompiuteriuose, elektros lemputėse - visur.
Kuo labiau žengsime į informacijos amžių,
tuo daugiau sidabro naudosime.
Ir Maiklas nori pasakyti, jog sidabro kiekiai yra visų
laikų žemumose ir nėra randama labai daug naujo sidabro.
- Sidabras yra labiausiai šviesą atspindintis,
elektriškai laidus ir labiausiai termiškai laidus elementas.
Dažniausiai jam nėra jokio pakaitalo – tai elementas, ne junginys ar molekulė, todėl
negali surikiuoti krūvos atomų į molekulę ir gauti pakaitalą sidabrui. Tai pavienis atomas.
Kiekvieną kartą, kai Jūs naudojatės
telefonu, išmetate senąjį ar panašiai...
Kas kartą kai rašote kompiuteriu, Jūs rašote ant sidabro.
Žvelgiate į DVD arba CD, Jūs žvelgiate į sidabrą, kai žvelgiate
į veidrodį, Jūs žiūrite į sidabrą, ir galų gale visa tai atsiduria sąvartynuose.
Ir dažniausiai yra nepelninga
mėginti išgauti sidabrą iš šių produktų.
Mano verslo partneris, Brentas Harmsas, nesenai parašė
straipsnį pavadinimu „Kalėdų metas sidabro kasykloje“.
Jis buvo nuvykęs į Meksiką Kalėdų metu ir gavo
progą nusileisti į veikiančią sidabro kasyklą.
Jie jam pasakojo kaip didžioji dalis sidabro
kasyklų yra uždaromos, tiesiog „užkonservuojamos“,
nes negali jo išgauti ir pelningai parduoti dabar,
kai kainos yra žemesnės nei kasybos darbų savikaina.
Yra keletas bendrovių, kurios uždirba pelną,
esant darbartinėms kainoms, bet jų nėra daug.
Negali turėti prekės, kurios trūksta pasaulyje, tokios kaip sidabro,
kurios kainos yra žemiau kasybos savikainos. Ši situacija negali ilgai tęstis.
- Tai nėra pranašystė...
Tai nėra tai, ką rodo televizija.
Tai yra grynai pasiūla ir paklausa - ekonomikos pagrindai.
Kaip sakiau yra 2 mlrd. žmonių, norintys sau
leisti gyventi vakarietišką gyvenimo būdą.
2 mlrd. žmonių norinčių mobiliųjų telefonų,
kompiuterių, elektros ir viso kito.
AUKSO/SIDABRO SANTYKIS IŠSIBALANSAVĘS
Dabar sidabro kaina sudaro 1/65-ąją dalį aukso kainos.
Pastaruosius 2000 metų, kai auksas ir sidabras buvo naudojami kaip pinigai,
sidabro keitimo santykis į auksą buvo vidutiniškai lygus 1:12.
Šis vidurkis šokinėjo aukštyn ir žemyn,
bet yra ganėtinai svari priežastis tam.
Aš neturiu svarių įrodymų - negaliu Jums tiksliai pasakyti,
kokie aukso kiekiai lyginant su sidabru buvo cirkuliacijoje,
bet 1/12, yra labai įdomus keitimo santykis, nes tai yra maždaug
tas aukso ir sidabro kiekis, kurį vis dar galima iškasti iš žemės plutos.
Žemės plutoje yra maždaug 12
kartų daugiau sidabro nei aukso.
Jį iškasus... Tuomet vidutiniškai cirkuliacijoje
buvo maždaug 12 kartų daugiau sidabro nei aukso...
Tai buvo tiesiog laisvoji rinka ir taip vadinamas KAINOS NUSTATYMO
MECHANIZMAS, kurie nustatė, kiek aukso ir sidabro buvo cirkuliacijoje.
Aš naudoju ūkininkus Floridoje kaip pavyzdį,
nes ten yra auginama daug JAV apelsinų.
Taigi, vienais metais jie užaugina per daug apelsinų
ir pasiūla labai išauga, o paklausa vis dar ta pati.
Kainos turės kristi, kol apelsinų sultys atpigs labiau nei obuolių sultys ir pakankamai žmonių nuspręs gerti apelsinų sultis tam, kad būtų pasiekta pusiausvyra tarp išaugusios pasiūlos ir nepakitusios paklausos.
Kitais metais juos aplanko šalnos ir pasiūla smunka.
Kainos turi labai pakilti, tam, kad ūkininkai galėtų pelningai
išparduoti apelsinus ir sumažinti paklausą, kad ši atitiktų pasiūlą.
Tai neįtikėtinai efektyvus mechanizmas,
nereikalaujantis jokios protinės veiklos.
Tai visų operacijų, vykstančių visuomenėje, suma.
2 žmonės bandantys nuspręsti kažko kainą...
Taigi, aš manau, kad pirmus 2000 metų tokios rinkos kainos priežastis buvo tiesiog kainos
nustatymo mechanizmas, išaiškinantis, kokie kiekiai aukso ir sidabro buvo prieinami tuo metu.
Dabar, sidabro vertė siekia 1/65-ąją aukso vertės, tačiau yra maždaug
8 kartus daugiau aukso nei sidabro, kurį investuotojai gali įsigyti.
Tai nėra teisinga.
Laisvoji rinka tai pakoreguos.
Kaip ir sakiau savo knygoje, jei jie nustotų spausdinti valiutą šiandien,
tai reiškia, kad aukso kainos pakiltų iki 15 000 dolerių už unciją, bet sidabras...
Aš manau, jis turi kilti iki...  Jis turėtų pakilti
iki maždaug 10:1 santykio prieš auksą.
Jis turėtų prašokti... Kas kartą kai kažkas išeina iš savo ritmo tam tikra
kryptimi, grįždamas į savo vėžes, jis pranoksta savo standartinę normą...
Kuo didesnė disharmonija, tuo labiau pranokstama norma.
Jei sidabras pakils iki logiško 10:1santykio,
jo kaina pakils iki 1500 dolerių už unciją.
Tai reiškia, kad Jūs patirtumėte 100 kartų didesnį
pelną turėdami sidabrą ir tik 15 kartų turint auksą.
Sidabras išliks retesnis nei
auksas netgi kainos viršūnėje.
Taigi, yra tikimybė, jog išvysite sidabrą - ir tai visiškai realu - aš negarantuoju,
jog tai nutiks - sidabro kaina gali būti aukštesnė nei aukso daugybę kartų - tai įmanoma.
Jūs galite išvysti 5 ar 8 kartus brangesnį sidabrą nei auksą.
- Teorija tokia, jog dėl sidabro retumo, o retumas ir suteikia daiktams vertę, jis gali būti
kur kas vertingesnis nei auksas super - mega kainos šuolio metu, kuris galėtų ir turėtų įvykti,
tam, kad paskatintų sidabro kasybos darbus.
Ši galimybė nesitęs amžinai.
Istorijoje pasitaiko trumpų momentų, kurie, žvelgiant
iš istorinės perspektyvos, prabėga tiesiog akimirksniu,
kai saugiausia vieta, kokia tik gali būti, vieta, į kurią veržiasi žmonės
savo finansinei gerovei apsaugoti, ekonominių krizių metu... Auksas ir sidabras.
Jie buvo saugiausia investicija Jūsų
finansams pastaruosius 5000 metų.
Istorijoje pasitaiko retų momentų, kai jie vienu metu tampa ta turto klase, kuri turi didžiausią
perkamosios galios prieaugio potencialą, ir šiuo metu mes esame viename iš tų momentų.
Ir aš nežinau, kodėl kas nors nenorėtų investicijos,
kuri yra pati saugiausia, kokia tik gali būti.
Vienintelė investicija, kuri per pastaruosius 5000 metų nebuvo nukritusi iki
nulio, ir kuri turi didžiausią perkamosios galios prieaugio potencialą.
Ir viskas vien dėl pasaulio vyriausybių neatsakingumo.
Žinote,  JAV didina savo masines
deficitines išlaidas ir spausdina valiutą.
Kai mes spausdiname ir „praskiedžiame“ savo valiutos perkamąją galią, „praskiedžiame“
dolerio vertę, kas nutinka valiutos kursui, pavyzdžiui, čia, Naujojoje Zelandijoje?
Kiwi doleris pakyla, JAV doleris krenta ir eksportas
iš Naujosios Zelandijos į JAV sumažėja.
Taigi, siekiant padidinti eksportą,
jūs taip pat turite spausdinti!
Ir šiuo metu kiekviena vyriausybė pasaulyje tai daro.
Jos nepavijo Jungtinių Amerikos Valstijų, nes mes patys neseniai pradėjome masiškai spausdinti
valiutą su „Fannie mae“ ir „Freddie mac“ išpirkomis ir panašiai, bet jei žiūrėsite į valiutos kūrimą...
Aš rodžiau šį grafiką Sidnėjaus auditorijai.
1960 m. buvo 6,7 mlrd. Australijos dolerių,
dabar yra 1.2 trilijono Australijos dolerių.
Tai 180 kartų daugiau Australijos dolerių.
Tas pats yra su M2 valiutos pasiūla Kinijoje.
Jų valiutos pasiūla tiesiog sprogo
dviženkliais tempais kasmet.
Yra krūva popieriaus. Visos
pasaulio valstybės juda link...
Jei nubraižytumėme grafiką, valiutos
spausdinimas yra eksponentiškas.
Tai reiškia, kad auksas ir sidabras galų gale
atsigriebs už visą tą popierių ir atgaus savo vertę,
bet kol kas jie kurį laiką guli ir laukia, ir po to
judėjimas prasideda tarsi staiga ir tai yra Jūsų galimybė.
Tai yra tas didžiulis turto pervedimas.
DIDĖJANTIS SĄMONINGUMAS
Tikrai prireikė šios ekonominės krizės, kad žmonės pradėtų busti.
Žmonės jaučia, jog kažkas čia netaip.
2006-aisiais metais, nekilnojamojo turto ekspozicijų
metu, aš kartu su Robertu Kiyosakiu užlipdavau ant scenos...
Ir sakydavau:
„Kažkas labai blogai su mūsų pasaulio ekonomika ir Jūs turėtumėte tai jausti dabar.
Kiek žmonių jaučia, jog kažkas blogai?“
- visos rankos auditorijoje pakildavo.
Ir tuomet aš pradėdavau kalbėti apie auksą ir
sidabrą, ir būdavau tiesiog užverstas klausimais.
Taigi, vien per pastaruosius metus
žmonės pajuto, jog kažkas pasikeitė.
Taigi, žmonės dabar  nori to klausytis ir
tai didina šios informacijos paklausą.
NAUJOS TECHNOLOGIJOS IR KOMUNIKACIJOS
Internetas yra pagrindinė priežastis, kodėl vietoj 1 iš 10 ar 20-ies žmonių,
žinančių, kad Federalinis rezervas yra privatus, dabar tai žino 1 iš 3.
Tai yra vienas iš tų dalykų, kuris
privers auksą ir sidabrą tiesiog „sprogti“.
Rinkose tai vyksta nuolatos... Kaip ir sakiau: pirmoji fazė, antroji fazė,
ir trečioji fazė - galutinis sprogimas į viršų, kuris bus milžiniškas!
Iš esmės, turime maždaug 10 kartų didesnę
populiaciją, kuri gali įsigyti aukso ir sidabro;
Kiekviena iš jų turi 10 kartų daugiau valiutos, ir jei
pažvelgsime į investuotojų skaičių kiekvienoje populiacijoje...
Anksčiau, 1980-aisiais, mes dar tik keitėme situaciją, kai įmonės valdė pensijų planus
Jungtinėse Amerikos Valstijose, į tai, kai dabar visi turi individualias pensijų sąskaitas.
Tada tebuvo keletas pasimetusių investuotojų, kurie iš tiesų
nežinojo, ką jie daro, todėl jų brokeriai tvarkė reikalus už juos.
Vėliau mes turėjome NASDAQ burbulą, 1999-aisiais, ir kiekvienas
įsigijo prekybos platformą bei tapo dienos prekybininkais.
Vėliau sekė nekilnojamojo turto burbulas ir
visi pradėjo prekiauti nekilnojamuoju turtu.
Tikriausiai, kiekvienoje populiacijoje
yra 10 kartų daugiau investuotojų.
Taigi, turite faktorių susidedantį iš:
10 kartų daugiau žmonių...
Su 10 kartų daugiau investuotojų kiekvienoje
populiacijoje, turinčių maždaug 10 kartų daugiau valiutos.
Susidaro tūkstantinis faktorius.
Tai bus milžiniška!
Ir sujunkite tai su šviesos greičiu...
Šiandien vietoj to, kad įsijungę
elektrovakuuminius televizorius lauktumėte,
kol jie sušils ir Volteris Kronkaitas galės
papasakoti Jums apie aukso kainas,
šiandien investuotojas Mongolijoje paima savo
Apple iPhone ir sužino aukso kainą bei užsiima poziciją.
Tai visiškai kitoks pasaulis – internetas pakeitė viską.
- Tai, ką Jūs šįkart išvysite, bus visai
kas kita, nei tai, kas nutiko 1970-aisiais.
Pažvelkite iš šios pozicijos:
1970-aisiais JAV buvo vis dar didžiausia kreditorė pasaulyje,
dabar ji yra didžiausia skolininkė pasaulyje.
Mes neturėjome tiek išvestinių finansinių priemonių,
kabančių virš bankų 1970-aisiais taip, kaip kad turime šiandien.
Mes neturėjome tokio milžiniško prekybos
deficito 1970-aisiais, kokį turime šiandien.
Mes neturėjome tokių didelių federalinės vyriausybės
išlaidų 1970-aisiais, kaip kad turime šiandien.
1970-ųjų antroje pusėje, Sovietų Sąjunga
buvo įklimpusi Afganistane.
Šiandien mes įklimpę Irake – noriu pasakyti,
jog šiandien turime kitokį pasaulį.
Ir dėl šių skirtumų mes galime patirti - aš to tikiuosi...
Galime patirti valiutų krizę ir auksas bei sidabras bus pripažinti vienintele valiutos
forma netolimoje ateityje, o doleris išeis lygiai taip, kaip išėjo Kontinentinis doleris.
RONO POLO EFEKTAS
Manau Ronas Polas turėjo daug įtakos, ypač žmonių sąmoningumui apie
Federalinį rezervą, ir šalimais jis sukūrė siaubingai daug aukso ir sidabro gerbėjų, nes...
Žinote, žmonės Jungtinėse Valstijose atranda, jog...
Mūsų Konstitucijoje parašyta, kad Jungtinėse Amerikos Valstijose
tik auksas ir sidabras gali būti pinigais,
ir kad Federalinio rezervo banknotai yra neteisėti bei
prieštaraujantys Konstitucijai pinigai, kurių neturėtume naudoti.
Pagrindinė priežastis yra ta, jog valiuta, kuri buvo naudojama įkurus
Jungtines Amerikos Valstijas, Kontinentinis doleris, pirmasis JAV doleris,
nusirito iki nulio dėl hiperinfliacijos, nes iš esmės revoliucinis
karas buvo finansuojamas vien tik deficitinėmis išlaidomis.
Jie tiesiog spausdindavo valiutą ir ją išleisdavo.
Viskas prasidėjo nuo prekybos santykiu 1:1 su Ispanijos doleriu,
dar prieš tuos laikus, kai egzistavo sidabrinis JAV doleris.
Ispanijos doleris turėjo tokį pat kiekį sidabro
kaip ir sidabrinis JAV doleris, ir jis pakilo iki...
1779 m. reikėjo 1000 Kontinentinių dolerių,
kad galėtumėte nusipirkti vieną Ispanijos dolerį.
Sulig 1783-aisiais Kontinentinis doleris
buvo tapęs tualetiniu popieriumi.
Patyrę hiperinfliaciją, Jungtinių Amerikos Valstijų įkūrėjai pamatė, kokią
žalą tai sukėlė, kaip tai nušlavė tai, ką mes galėtume pavadinti viduriniąja klase.
Popierinės valiutos savininkai neteko visos
perkamosios galios ir ji atiteko tikrųjų pinigų savininkams.
Rono Polo dėka visa tai sulaukė didžiulio pripažinimo.
Man jis labai patinka.
Gaila, kad...
Aš norėjau, kad jis taptų prezidentu, bet tuo pačiu metu ir nenorėjau,
nes jis būtų apkaltintas už viską, kas dedasi, nors iš tikrųjų,
tai yra visų prieš tai buvusių prezidentų kaltė,
o ypač Džordžo Bušo jaunesniojo ir Alano Grynspano.
Jie yra tie, kurie tikrai turėtų būti kaltinami dėl šios betvarkės, ir žinoma,
Amerikos visuomenė, kuri leidosi būti įtraukta
į šį „pasivažinėjimą“ ir tiesiog plaukia pasroviui.
- Kaip manote, ką pasakytų šios šalies steigėjai? Turiu galvoje, jei
Tomas Džefersonas arba Endriu Džeksonas sugrįžtų šiandien ir pažvelgtų,
kas nutiko jų valstybei, šiai sistemai,
kurią jie išdėstė Konstitucijoje...
Kokia būtų jų nuomonė apie
mūsų visuomenę? Kokia ji būtų?
Ar manote, jog jie apibūdintų mus
kaip socialistus? Kaip komunistus?
- Jie gali panorėti suimti mus ir uždaryti kalėjime.
Ypač Kongresą!
1792-ųjų metų monetarinis aktas, pats pirmas Konstitucijoje, teigė, kad
jeigu Jūs prisidėjote prie klastojimo, galite būti nubaustas mirties bausme.
Ir klastojimu Jie laikė beverčių banknotų spausdinimą.
- Kredito vekselius...
- Nes jie žinojo, kas buvo, kai...
- Federalinių rezervų banknotus.
- Kai Kontinentinis doleris nusirito iki
nulio ir jie žinojo, kas yra hiperinfliacija.
Aš esu tikras, jog Džefersonas ir kiti pasakytų:
„nejaugi nepamenate, kas nutiko?“.
Taigi, jeigu jie įteisino mirties bausmę už klastojimą,
jie pasakytų, jog moraline prasme mes įteisinome klastojimą.
Tu ir aš negalime to daryti.
Laimė tai vis dar prieštarauja įstatymams,
nes tai yra sukčiavimas.
Tačiau, kodėl vyriausybėms yra leidžiama
daryti tai, kas draudžiama mums?
MANIPULIACIJA NAUDOJANTIS METALŲ LIZINGU IR CENTRINIŲ BANKŲ VAGYSTĖ
Kaina tikrai yra dirbtinai slopinama. Įrodymai pateikti Prekybos Prekių Ateities Sandoriais Komisijos ataskaitose...
Vyrukas vardu Teodoras Butleris, tai nagrinėjo
daugybę metų ir atskleidė šias manipuliacijas.
Todėl turiu nukelti skrybėlę prieš TEDĄ BUTLERĮ.
Metalų lizingas egzistavo jau nuo senų laikų ir iš pradžių
viskas buvo daroma dėl labai teisėtų priežasčių:
jei kasyklose vyksta ginčas tarp darbuotojų ir valdžios arba kasykla
griuvo, arba dėl kažkokios kitos priežasties darbuotojai negali dribti,
nors jau yra pasirašyta sutartis pristatyti metalus ateityje, šios sutartys gali
būti įvykdytos, neprarandant klientų pasiskolinant lizingu auksą ir sidabrą iš ko nors,
kas turi šių metalų atsargų, ir vykdyti pasirašytas sutartis,
o vėliau apmokėti šį lizingą naujai gauta produkcija.
Perdirbimo įmonės gali daryti tą patį, tačiau per pastaruosius keletą metų pasitaikė
aukso ir sidabro lizingo atvejų, kurie buvo naudojami netokiais teisėtais tikslais...
Kai tauriaisiais metalais prekiaujantis bankas pasiskolina lizingu
iš vyriausybės... Metalai tikriausiai atkeliauja iš Federalinio rezervo...
Mes neturime svarių įrodymų, bet jeigu apsilankytumėte
gata.org - tai aukso antimonopolinių veiksmų komitetas, gata.org,
tai grupė prekių analitikų ir advokatų, kurie atliko įspūdingą darbą rinkdami įrodymus,
kurių yra tiek daug, kad bet kuris sveiko proto asmuo, pažiūrėjęs į juos priena prie išvados,
kad pasaulio centriniai bankai lizingu skolindavo auksą ir parduodavo jį rinkose, tokiu būdu
sėkmingai slopindami kainą, ir tikriausiai yra vos 40% ar 60% aukso likusio centriniuose bankuose.
Tai reiškia, jog apytiksliai 40% ar 60% aukso jau yra parduota ir perduota į privačias
rankas - jis jau parduotas ir štai taip sėkmingai prislopinama jo kaina.
METALŲ LIZINGAS 101
Vyriausybė arba Federalinis rezervas, arba kažkas turintis prieigą prie aukso atsargų, paskolins
lizingu tauriuosius metalus bankams, kurie juos parduoda rinkose ir taip nustumia kainą žemyn.
Tuomet jie pasiima gautas pajamas ir investuoja jas į opcionus arba ateities kontraktus.
Gautas pajamas jie investuoja į JAV iždo obligacijas, už kurias mokami
5% palūkanų. Skolinimosi lizingu kaina siekė vos 0,25% ir jiems lieka skirtumas.
Taigi, iš esmės, jie gaudavo pinigų už nieką visiškai be rizikos.
KAS NUTIKS, KAI PAIŠKĖS, JOG LIZINGU ĮSIGYTAS SIDABRAS BUVO PARDUOTAS
Į RINKAS IR SUNAUDOTAS INDUSTRINĖMS REIKMĖMS, IR DABAR JO NEBĖRA?
Visos šios sutartys turi skirsnį, leidžiantį jiems atsiskaityti grynaisiais.
Manau, kad vieną dieną tai sukels aukso ir sidabro kainos sprogimą.
Jei jie turėtų eiti ir nupirkti auksą ir sidabrą atviroje rinkoje
ir jį pakeisti - kaina šautų į mėnulį, bet net jei jie to ir nedarytų...
Jei būtų atskleista, kad aukso ir sidabro ten nėra...
Kad pasaulyje yra kur kas mažiau aukso ir sidabro nei žmonės manė,
tai taip pat privestų prie kainų sprogimo, todėl nėra jokio skirtumo...
Jie pakliuvo į vieną didžiausių
pasaulyje prekybos „šortu“ pinklių...
Ir vieną dieną mes išvysime, šias kainas tiesiog absoliučiai sprogsinčias.
Aš noriu būti laiminčioje fronto pusėje ir noriu turėti kiek galima
daugiau fizinio aukso ir sidabro monetų bei luitų, kai tai atsitiks.
JEI NEGALI PAIMTI TAURIŲJŲ METALŲ Į SAVO RANKAS, VADINASI, TU JŲ NETURI.
- Kaip manote, jog visa tai baigsis?
BILAS MERFIS
- Na, svarbiausia yra tai, jog bus kainų sprogimas aukso ir
sidabro rinkose ir žmonės gali dabar iš to daug uždirbti.
- Žmonės, kurie yra investavę.
- Žmonės neturi beveik jokio supratimo, apie tai, kas dedasi
iš tikrųjų ir todėl žinoti tai, ką žino GATA.org yra taip svarbu.
Nes rinkos yra čia, jos juda link čia ir mes žinome, kodėl.
- Vienas iš dalykų, kurį aš padariau...
Aš nežinau nė vieno, kuris kitas tai pastebėjo,
bet aš atsisiunčiu Jungtinių Amerikos Valstijų finansinę
ataskaitą kiekvienais metais ir laikau ją ant savo stalo.
Ją skaitydamas, aš pasižymiu tam tikras vietas.
Ir vienas iš dalykų, kuriuos aš pastebėjau, buvo tai, kad
yra skiltis auksui, kurioje pateiktas turimo aukso kiekis uncijomis.
JAV vyriausybė įvertina tas uncijas savo buhalterijoje
tarsi jos būtų vertos 44 dolerių ir 22 centų už unciją.
Taigi, jų oficiali aukso kaina yra 44.22 JAV doleriai už unciją.
Tai absurdiška, bet jie pateikia tokias kainas.
Ir tada išnašoje randate parašyta, jog buvo iškeista
11 mlrd. JAV dolerių vertės aukso į aukso banknotus,
esančius Federaliniame rezerve, ir toliau rašoma, kad valstybės
iždas gali išpirkti tuos aukso banknotus bet kuriuo metu.
Jei banknotai yra Federalinio rezervo rankose,
tuomet kaip iždas gali juos iškeisti?
Jei būtent iždas turi banknotus, tuomet tai reiškia,
kad Federalinis rezervas turi auksą, o iždas turi banknotus.
Jei padalinsite 11 mlrd. dolerių iš 44.22, paaiškės, kad JAV
turėjo tik 11.5 mlrd. JAV dolerių vertės aukso už tą kainą,
ir 11 mlrd. dolerių vertės aukso jau buvo atiduota Federaliniam rezervui - privačiai
bendrovei, kurioje niekas neatlieka audito ir jie niekam neturi pateikti ataskaitų...
Ir iždas, kuris yra atskaitingas, įrašo tai savo buhalterijoje kaip skolos lakštus, iš esmės,
jie turi tų skolos lakštų auksui „Aš skolingas ir turiu gražinti tau auksą kada nors“, tada pažvelgę į...
Kažkas, nepamenu to žmogaus vardo, bet Džeimsas Turkas yra aukso analitikas ir vienas iš
jam parašiusių žmonių parodė, kad JAV iždas 2007-ųjų birželį, o gal tai buvo 2007 m. gegužė...
Jie pakeitė aukso buhalterijos apskaitos būdus savo knygose.
Anksčiau buvo eilutė pavadinimu „Turimos aukso atsargos“,
o dabar tai pasikeitė į „Auksą ir gautiną auksą, įskaitant
paskolų ir apsikeitimo sandorius, kur taikytina“.
Ir jų apskaitoje visa tai yra tik viena eilutė, vienas skaičius.
Taigi, savo buhalterijoje jie registruoja
gautiną ir turimą auksą kaip vieną skaičių.
Tai juodoji buhalterija. Bet kurios įmonės arba akcinės
bendrovės vadovai už kažką panašaus galų gale atsidurtų kalėjime.
Tai yra tokio tipo apskaita, kuri sužlugdė „Enron“
ir panašu, kad JAV vyriausybė daro tą patį.
Taigi, JAV iždo auksas buvo perduotas Federaliniam rezervui.
Mes matome visus lizingo kiekius...
Jei pažvelgsite į pasiūlą ir paklausą
bei į tai, kaip kinta kaina...
Kasmet  rinkose parduodama daugiau aukso nei jo yra išgaunama
kasyklose, ganėtinai ženkliu kiekiu. Šis aukso perteklius turi iš kažkur atsirasti.
Ir ši advokatų ir prekių analitikų grupė, gata.org, atliko įspūdingą
darbą, ir aš tikiu, viskuo ką jie sako apie manipuliavimą aukso kainomis.
Ir aukso lizingas yra didelė
šios manipuliacijos dalis.
MANIPULIACIJA ETF FONDAIS
Kita šios manipuliacijos pusė, mano manymu, yra prekyba ETF fondais.
Jei ketinate investuoti į auksą ir sidabrą, prašau, atidžiai
išnagrinėkite šiuos dalykus prieš investuodami bent centą į juos.
Peržvelkite jų aprašus, esančius vertybinių popierių prekybos komisijos
dokumentuose, ir peržiūrėkite jų prospektus, ir visa tai perskaitykite su įtarimu,
nuolat savęs klausdami, „kaip šie žmonės galėtų mane apgauti“.
Armijos geriausių advokatų pasaulyje, kurie dirba didžiausiams bankams,
meistriškai paruošė šiuos dokumentus ir daugumoje straipsnių bus įterptas žodis,
kuris straipsniui suteiks dvi reikšmes, priešingą reikšmę nei tai,
ką manėte jame esant parašyta arba visiškai jokios reikšmės.
Taip pat beveik visa aukso prekeivių bendruomenė padarė išvadą, kad šios
įstaigos yra tiesiog dar vienas būdas manipuliuoti aukso ir sidabro kainomis.
Koks gali būti dar geresnis būdas sustabdyti aukso kainų augimą, jei ne „įsiurbti“
didžiąją dalį investicinio kapitalo ir už gautas pajamas nepirkti aukso?
Galima imituoti aukso kainos elgseną ateities kontraktuose
ir opcionuose, kurie nėra realūs fizinio aukso luitai.
Pavyzdžiui, jeigu GLD - tai yra aukso
fondų trumpinio simbolis - GLD...
Jei jie turėtų visą auksą, kurį teigia turį, aukso
kaina turėtų būti kur kas didesnė nei yra šiandien,
ir tai yra vienas iš tų dalykų, kurie atrodo itin
įtartini visiems tauriųjų metalų prekeiviams.
Mūsų įsitikinimu, jie neturi tiek aukso ir sidabro, kurį jie
teigia turį, kad galėtų padengti visus savo įsipareigojimus...
Ir jų sutarčių sąlygose yra parašyta...
Pavyzdžiui, SLV fondas - sidabro fondas, kuris dar vadinamas „iShares“...
Jų prospektuose ir vertybinių popierių prekybos komisijos dokumentuose
yra raštu numatytos sąlygos, kurios apsaugo juos nuo atsakomybės.
Pavyzdžiui: „esant tam tikroms rinkos sąlygoms, pavyzdžiui, egzistuojant
nelikvidumui, „iShares“ akcijų kaina gali nukrypti nuo sidabro kainos ir kristi“.
Jų sidabras laikomas saugyklose...
Tuomet kaip gali jų sidabro krūva būti verta mažiau nei
šalia esanti sidabro krūva - štai, ką aš noriu sužinoti.
Priežastis, kodėl jie turi šią sąlygą, yra ta, jog jei jie nepirktų aukso ir sidabro, kurį jie teigia
perkantys, ir tai būtų atskleista, tuomet būtų imtasi veiksmų ir žmonės skubėtų palikti šį fondą,
o tada kaina smuktų ir nukryptų nuo sidabro kainos bei kristų.
Taigi, tokiu būdu jie apdraudė savo „statymus“ tam,
kad niekas nebūtų pasodintas į kalėjimą.
Taip pat, kalbant apie ETF fondus, aš negaliu suprasti, kodėl kas nors
imtų pačią privačiausią investiciją kokią galima turėti...
Kai Jūs perkate auksą ar sidabrą, pavyzdžiui, kai perkate juos iš manęs,
tai yra privati investicija ir viskas vyksta tik tarp Jūsų ir manęs:
vyriausybė nėra informuojama,
kad Jūs turite tauriųjų metalų...
Tačiau, jei investuojate į ETF fondus, tada Jūs paimate pačią privačiausią investiciją ir atiduodate ją
atgal bankams, kurie ir sukėlė visą šį finansinį krachą „žaisdami azartinus žaidimus“ su Jūsų indėliais.
Taigi, tai priklauso nuo antros sandorio šalies veiksmų...
Jūs turite banką, kuris turės...
Jei Jūs norite išpirkti tas akcijas, Jūs darote pardavimo operaciją savo prekybos sąskaitoje ir tada
bankas bei finansų brokeriai - abu, turi kredituoti Jūsų sąskaitą ir tik tada galite išsirašyti sau čekį.
Kai turite aukso ir sidabro, galite ateiti pas
bet kokį tauriųjų metalų prekeivį ir parduoti...
Kai kainos šaus į viršų, aš Jums garantuoju, kad žmonės norės iškeisti
savo namus arba savo automobilį ir panašiai, į tauriuosius metalus.
Taip nutiko 1980-aisiais ir tai nutiks vėl.
TRYS „BULIAUS“ RINKOS FAZĖS
Kaip ir sakiau viskas eina bangomis bei ciklais, ir puiki naujiena yra ta, kad didžiausias
turtas yra sukuriamas per trumpiausią laiko tarpą, kai mes patiriame šias krizes.
Pirmoji bet kurios „buliaus“ rinkos stadija yra
ganėtinai slapta, kai prasideda tylus supirkinėjimas;
Tada antras etapas yra paprastai ilgiausios trukmės ir didžiausio augimo. Galutinis,
trečiasis etapas, yra smūgis tiesiai į viršų,  kai rinka tiesiog juda vertikaliai.
Prisiminkite NASDAQ paskutiniaisiais trim 1999-ųjų mėnesiais...
Rinka tiesiog keliavo vertikaliai ir visi
puolė į ją, ir visi buvo paskersti.
Bandos visada ateina pabaigoje ir jas visada
paskerdžia, ir tai yra metas, kada norite parduoti.
Jūs nenorite turėti aukso ir sidabro amžinai. Jūs norite turėti juos tol, kol vidutinės
kainos namas šeimai kainuos mažiau nei 40 uncijų aukso arba mažiau nei 500 uncijų sidabro,
ir tada Jūs norite iškeisti savo auksą ir sidabrą,
į nekilnojamąjį turtą, kuris duos pinigų srautą.
NEKILNOJAMAS TURTAS ĮKAINOTAS SIDABRU
Taip, man atrodo reikėjo 816 uncijų sidabro, kad galėtumėte įsigyti vidutinės kainos
namą šeimai, išskyrus tai, kad tada buvo kur kas daugiau sidabro ir mes nebuvome...
Aš nemanau, kad praeitas burbulas
bus bent kiek panašus į sekantį.
Savo knygoje rašiau, jog nenustebčiau sužinojęs, kad reikia mažiau nei 500 uncijų
sidabro nusipirkti namą šeimai, kas yra gana neįtikėtina, nes Jūs kalbate apie...
Dovanokite.
Kalbate apie tai, jog Jums reikia atsidėti maždaug tarp 8000 - 9000 JAV dolerių
šiandien, kad galėtumėte nusipirkti - iškeisti tai į vidutinės kainos namą šeimai,
kurie Jungtinėse Amerikos Valstijose pasiekė aukščiausią kainos tašką - apie 228.000 JAV dolerių,
ir dabar kaina krenta, ir dabar jie tikriausiai kainuoja apie 200 000 - 195 000 dolerių - aš netikrinau kainų...
Tai nekilnojamojo turto brokerių asociacijos duomenys - galite
nueiti į jų svetainę ir gauti duomenis - bet žinote, jei auksas eis ten,
kur aš manau, kad eina, ir sidabras nukeliaus iki 10:1 santykio, kuris yra visiškai realus, gali būti,
kad Jums teprireiks tik 200 uncijų sidabro, kad nusipirktumėte vidutinės kainos namą šeimai.
Todėl kiekvienas 100 uncijų
tekainuoja apie 1500-1600 dolerių...
Kartais, kai aš kalbu ape šiuos dalykus, aš negaliu patikėti, jog juos
sakau, bet tai yra visiškai logiški dalykai ir tai yra nutikę anksčiau.
Tai būtų... Pavyzdžiui, šiandien atsidedate 3000 - 4000 JAV dolerių ir
investuojate juos į sidabrą, ir iškeičiate jį į namą, kurią nors dieną ateityje.
Aš nemanau, kad teks labai ilgai laukti, kol tai nutiks.
Tikriausiai, prireiks nuo 2 iki 5 metų, gal šiek tiek ilgiau, 6 metus...
Iki 2015-ųjų vėliausiai - man taip atrodo.
AR INVESTUOTOJAI TURĖTŲ PALIKTI NEKILNOJAMOJO
TURTO RINKĄ IR PEREITI PRIE TAURIŲJŲ METALŲ?
Jei jie nėra finansiškai raštingi, jei jie neturi finansinio
išsilavinimo, jiems vertėtų taip pasielgti.
Aš priklausau Turtingojo tėčio komandai ir Robertas yra stambus investuotojas į nekilnojamąjį turtą,
bet jis perka nekilnojamąjį turtą, kuris duoda pajamas, ir tai jis daro tinkamuose sektoriuose.
Ką aš noriu pasakyti...
Žinote, prieš keletą metų jis perėjo nuo investavimo į A klasės turtą,
prie investavimo į B ir C nuomojamos nuosavybės turto klases,
tai yra darbo klasei prieinamos nuosavybės, šių apartamentų
nuoma kainuoja mažiau nei 500 JAV dolerių per mėnesį.
Štai kur jis investuoja.
Sprogus nekilnojamojo turto burbului visi, kieno
namai yra areštuojami, turi kažkur gyventi...
Taigi, dabar yra didžiulis trūkumas šio tipo
nekilnojamojo turto ir yra didelė paklausa.
Taigi, jei žinote, ką darote, tuomet nekilnojamas
turtas vis dar yra puiki investicija,
bet nepatyrusiam investuotojui patarčiau:
bėk iš nekilnojamojo turto ir investuok į tauriuosius metalus, kaip galima greičiau.
Aš nesu aukso ar sidabro gerbėjas.
Aš esu ciklų vyrukas.
Dabar esame tauriųjų metalų cikle ir viskas, ką reikia padaryti, kad tuo
įsitikintumėte, tai paimti vidutinės kainos namą šeimai ir padalinti jo kainą iš aukso,
naftos barelio, kviečių bušelio, tonos geležies, svaro vario kainos, ir sužinosite, kad nekilnojamasis
turtas ir vertybinių popierių rinkos smunka nuo maždaug 1999 m. ir 2001 m. priklausomai nuo to,
ką Jūs pasirinksite kaip priemonę, kuria juos vertinsite,
bet šios rinkos smunka lyginant su bet kuo, kas yra materialu.
Žmonės mano, kad tai brangsta, tačiau žmonės visada vaikosi vakarykštes
naujienas ir dabar jie daro tą patį. Žmonės vaikosi vakarykštes naujienas.
Žinote, aš tiesiog buvau labai labai pastovus. Nuo 2002 m. aš mokiau
apie tauriuosius metalus ir  pirkau juos. Ateis laikas, kai visa tai baigsis...
Kai nebegalėsiu sąžiningai išeiti ir pažvelgęs kažkam į akis
sakyti, kad taurieji metalai yra gera investicija.
Ir todėl aš suformavau savo verslą taip, kad atėjus metui
galėčiau pasakyti, jog NE, taurieji metalai nėra gera investicija.
Išeikite iš rinkos. Laikas pirkti
nekilnojamąjį turtą, laikas pirkti akcijas.
Taigi, svarbiausia, gaukite finansinį
išsilavinimą, tapkite finansiškai raštingi...
Ir dabar mes esame lengviausioje ciklo dalyje...
Auksas ir sidabras...
Tai geros investicijos, bet tuo pačiu metu tai kvailos investicijos,
jos nereikalauja daug finansinio raštingumo - aš turiu galvoje,
Jūs nusiperkate juos ir sėdite su jais tol, kol jie bus pervertinti,
ir tada juos parduodate ir nusiperkate ką nors kita.
Tai nereikalauja daug darbo. Reikia
daugiau finansinio išprusimo,
kad galėtumėte būti nuomotoju arba kad galėtumėte
prekiauti akcijų rinkose, arba valiutų rinkoje ir panašiai.
Tam reikia daug talento, žinių ir priežiūros.
Tuo tarpu auksas ir sidabras...
Jūs perkate... Sunkioji dalis yra parduoti...
- Kur yra viršūnė?
Aš galiu tai išmatuoti ir turiu analitikų komandą, kurių
darbas kiekvieną dieną yra sužinoti ir viską įvertinti,
kad mes galėtume išeiti iš rinkos pačioje jos viršūnėje, nes kaip jau sakiau,
mes investuojame pagal verslo ciklus ir nesame brangiųjų metalų gerbėjai.
- Aš manau, kad vienas patarimas, kurį duočiau Jūsų žiūrovams, yra tai, kad mes vis dar esame
ankstyvojoje ciklo stadijoje, kai yra judama iš finansinio turto ir pereinama į visų rūšių materialųjį turtą.
Ir lengviausias būdas įsigyti materialųjį turtą
yra kaupti aukso ir sidabro atsargas.
-Taigi, kai pinigai pradės tekėti į auksą,
kai aukso kaina pasieks 1500 arba 2000 dolerių už unciją, daug žmonių pradės
dairytis į sidabrą, kurio kaina tesieks 50 dolerių už unciją, ir pradės pirkti sidabrą.
- Kai visi supras, kas vyksta, tuomet bus antplūdis
aukso link, kuris tiesiog... Jis žmones tiesiog nublokš.
- Tai bus pats didžiausias istorijoje.
- Taip, tai bus...
Netgi lyginant su akcijomis, NASDAQ „buliaus“ rinka
atrodys kaip niekis ir skirtumas bus tas, jog čia viskas bus realu,
o tai buvo tik burbulas. Tai nereiškia, kad mes neturėsime burbulo
aukso ir sidabro rinkoje, bet pats pokytis bus iš esmės tikras ir natūralus.
- Manau, kad tai bus sekantis didelis burbulas...
Taurieji metalai ir prekės, bet ypač taurieji metalai,
nes „pinigų barstymas iš sraigtasparnio“, kurį jie
daro dabar, visi tie sukurti pinigai turės rasti namus.
Akcijos turėjo savo burbulą 2000-aisiais metais, 2006 m. buvo
nekilnojamojo turto burbulas, ir kuri kita turto klasė pavirs burbulu?
- Realus skirtumas yra tas, kad aukso ir sidabro rinkos yra labai mažos, ir kaip kad
Jūs sakote investiciniai pinigai, įmonės, pensijų fondai ir net plačioji visuomenė...
Kai jie supras, kas vyksta ir visi mėgins patekti į šią
mažą rinką, štai tada išvysime balistinį judėjimą viršun.
- Taip, neeilinius fejerverkus.
KODĖL AUKSAS IR SIDABRAS?
- Kaip sakiau, istorijoje pasitaiko trumpi momentai, kai saugiausia vieta,
saugus prieglobstis investicijoms kiekvieną sekundę paskutiniuosius 5000 metų,
vienintelis dalykas, kuris niekada nenusirito iki nulio - ir negali
iki jo nusiristi... Kiekviena akcija gali nusiristi iki nulio...
Šių trumpų akimirkų metu auksas ir sidabras taip pat tampa ta
turto klase, kuri turi didžiausią perkamosios galios prieaugio potencialą.
Jei pažvelgsite į 1970-ųjų „buliaus“ rinką, nuo 1971-ųjų iki 1980-ųjų,
didžiausią prieaugį turėjo sidabras, antras buvo auksas, trečioje vietoje - nafta,
ketvirtoje vietoje buvo tauriųjų metalų kasyklų akcijos.
Aš negaliu suprasti, kodėl...
Žinote, Jūs paminėjote, kad žmonės nenori
investuoti net rekomenduojamų 10%.
Ir kodėl gi jie rekomenduoja 10%?
Jie rekomenduoja 10%, nes jie nori užsidirbti pinigų iš kitų 90% ir tie
brokeriai, kurie visa tai sako, juk jie neuždirba jokių pinigų iš aukso ir sidabro,
todėl jie sakys, kad tai pavojinga, kad turite būti atsargūs
su auksu, neinvestuokite daugiau nei 10% savo portfelio...
Kokia krūva mėšlo!
Auksas kainavo 35 dolerius už unciją 1971-aisiais,
dabar jis kainuoja apie 1000 dolerių už unciją
ir tam, kad DOW prilygtų tokiam kainų pokyčiui per tą patį laikotarpį,
jis turėtų būti virš 26000 punktų, tai yra 3,8 karto aukščiau nei yra šiandien.
Viskas laikui bėgant juda iš pervertinto į nuvertintą, iš pervertinto
į nuvertintą ir tai, kuo Jūs tai matuojate, daro grynai priešingą bangos judesį,
todėl Jūs turite viską... Jei žiūrėsite
į savo namo kainą išreikštą auksu arba nafta,
arba aukso kainą įvertintą DOW akcijomis, arba nekilnojamuoju
turtu, Jūs pamatysite, kad viskas yra įkalinta šiame vertinimo kanale.
Auksas liovėsi judėti žemyn, akcijos ir nekilnojamasis turtas nebekyla
į viršų, jie ką tik pradėjo keisti savo judėjimo kryptį ir tai tęsis tol,
kol auksas bus pervertintas, o akcijos ir nekilnojamas turtas
bus nuvertinti ir tuomet bus metas išeiti iš aukso ir sidabro rinkos.
Mes gyvename laikais, kai vyriausybės piktnaudžiauja savo valiutomis visame pasaulyje, ir auksas
bei sidabras „suves sąskaitas“ už visa tai ir todėl, kaip sakiau, pasitaiko trumpos akimirkos istorijoje,
kai investicija su didžiausiu potencialiu perkamosios galios prieaugiu taip pat
yra saugiausia vieta, į kurią galite investuoti savo turtą pastaruosius 5000 metų.
Aš neketinu praleisti šios galimybės,
leiskite man tai pasakyti.
Aš investavau į tai 100%.
Aš tuo visiškai tikiu ir aš veiksiu pagal savo įsitikinimus.
Ačiū.
Daugiau informacijos apie investavimą
į auksą ir sidabrą galite rasti puslapyje
AUKSASSIDABRAS.LT
Filmą vertė:
Henrikas Šalūga
Filmą redagavo:
Monika Šimkevičiūtė
Nėra abejonės, jog priešaky mūsų laukia beprotiški laikai. Nuo šio filmo sukūrimo,
JAV dolerio vertė krito, kol tuo metu aukso ir sidabro kainos kilo vis aukščiau ir aukščiau.
Keletas naujų įvykių, į kuriuos vertėtų atkreipti dėmesį...
Dubajus paskelbė, jog negražins savo skolų.
Indija neseniai įsigijo 200 tonų aukso.
Graikija turi bėdų.
Panašu, kad prasidėjo antroji finansinės griūties fazė.
Centriniai bankai visame pasaulyje intensyviai maino
valiutas ir punktus į auksą.
Sidabras kainuoja tik 17 dolerių ir vis dar yra nepopuliarus.
Kas nutiks, kai žmonės suvoks, jog Jungtinė Karalystė
bei JAV turi daugiau bėdų nei Graikija?
- Jūs dažnai kartojate, įsigykite seifą, kiek galima
daugiau sidabro ir stambaus kalibro ginklą.
- Taip, reikalai labai pablogės, nes nėra nei vieno pavyzdžio
per pastaruosius 3000 metų žmonijos istorijoje,
kad tokie dalykai kada nors būtų baigęsi geruoju, ir man sunku tikėti, kad dabar,
po tiek laiko, be jokios konkrečios priežasties, mes patirsime atsigavimą!
Todėl man sunku tuo patikėti.
- Ir pakeiskit savo mąstymą.
Tai yra šiukšlės, tai net neegzistuoja.
Grynieji yra šiukšlės!
- Sveiki, aš Maiklas Malounis.
Vienas iš dalykų, kurį dažniausiai girdžiu iš
savo klientų yra „gerai, gerai tu mane įtikinai!
Man reikia įsigyti aukso ir sidabro, ir man
reikia padaryti tai dabar, bet ką daryti toliau?
Kaip man juos įsigyti? Kokia forma galiu juos įsigyti?“.
Vienas svarbiausių dalykų, kurį turite atsiminti
yra tai, jog būtina pirkti tikrą auksą ir sidabrą,
o ne kvailių auksą ir sidabrą - Jums reikia
pirkti aukso ir sidabro monetas bei luitus,
kuriuos galite paimti į rankas.
Jums nebūtina juos turėti su savimi,
mes galime juos saugoti už Jus,
arba mes galime pristatyti juos Jums į namus,
tačiau Jūs turite įsigyti tikro aukso ir sidabro.
JAV sidabrinis erelis pristatomas labai gražioje pakuotėje,
kurioje yra 25 pakuotės, kiekvienoje po 20 monetų.
Štai čia parašyta „West Point“ kalykla...